מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
כזמרת וכותבת-שירים,
אנשים מרבים לשאול אותי
מהם מקורות ההשפעה שלי,
או כפי שאני מעדיפה לכנותם:
"שושלות הצליל" שלי.
והתשובה הקלה היא
שעוצבתי בידי הג'אז וההיפ-הופ
שאיתם גדלתי,
בידי המורשת האתיופית
של אבות אבותי,
או בידי פופ שנות ה-80,
בתחנות הרדיו של ילדותי.
אבל מעבר לסוגה זו או אחרת,
קיימת שאלה נוספת:
איך הצלילים שאנו שומעים ביומיום
משפיעים על המוסיקה שאנו יוצרים?
אני מאמינה שנופי הצליל היומיומיים
עשויים להיות ההשפעה הכי מפתיעה
לכתיבת שירים,
וכדי לבחון רעיון זה יותר מקרוב,
אדבר היום על שלושה דברים:
טבע, שפה ודממה --
נכון יותר, על אי-היתכנותה
של דממה אמיתית.
ובכך אני מקווה שאצליח
לתת לכם מושג על עולם
ששוקק מטבעו הבעה מוסיקלית,
שכולנו נוטלים בו חלק פעיל,
בין אם אנו יודעים זאת
או לא.
אתחיל עם הטבע,
אך לפני כן,
הבה נאזין במהירות לקטע הזה,
של זמר אופרה שמבצע חימום.
הנה זה.
(שירת א-קפלה)
(סוף השירה)
נהדר, נכון?
נפלתם בפח!
זה אינו קולו של זמר אופרה
שמבצע חימום
אלא קולה של ציפור
שהואט עד כדי כך,
שהאוזן שלנו מזהה אותו בטעות כאנושי.
זה ראה אור כחלק מההקלטה ההונגרית
של פטר זוקה מ-1987,
"המוסיקה הלא-מוכרת של הציפורים",
שבה הוא הקליט ציפורים רבות
והאט את גובה הצליל
כדי לחשוף את מה
שמתחת לפני השטח.
הבה נאזין להקלטה במהירות האמיתית.
(שירת ציפור)
(סוף השירה)
הבה נשמע את שתי ההקלטות יחד
כדי שמוחכם יוכל להשוות ביניהן.
(שירת ציפור במהירות איטית
ואחר אמיתית)
(סוף השירה)
זה מדהים.
ייתכן שטכניקות שירת האופרה
הושפעו משירת הציפורים.
כבני-אדם, אנו רואים אינטואיטיבית
בציפורים את מורינו למוסיקה.
באתיופיה, הציפורים נחשבות
לחלק בלתי-נפרד
ממקור המוסיקה עצמה.
הסיפור הוא כזה:
לפני 1,500 שנה נולד איש צעיר
בקיסרות אקסום,
מרכז סחר חשוב בעולם העתיק.
שמו היה יארד.
כשיארד היה בן 7,
אביו נפטר,
ואימו שלחה אותו
להתגורר אצל דודו,
כומר מהמסורת האתיופית השמרנית,
באחת הכנסיות הקדומות ביותר בעולם.
מסורת זו כוללת מידה עצומה
של חניכות ולימוד,
ויארד נאלץ
ללמוד וללמוד וללמוד וללמוד,
ויום אחד, כשישב ולמד מתחת לעץ,
באו אליו שלוש ציפורים.
בזו אחר זו,
הציפורים הפכו למורות שלו.
הן לימדו אותו מוסיקה -
סולמות מוסיקליים, למען האמת.
ויארד, שבסופו של דבר
נודע כיארד הקדוש,
השתמש בסולמות אלה להלחנת
חמשת כרכי המזמורים וההמנונים
של הפולחן והטקס.
והוא השתמש בסולמות אלה
כדי להלחין וליצור
מערכת תיווי מוסיקלית ילידית.
וסולמות אלה התפתחו
למה שמוכר כיום כ"קנייט",
המערכת המודאלית הייחודית,
הפנטטונית, בת 5 התווים,
שעודנה חיה, פורחת ומתפתחת
באתיופיה של היום.
אני אוהבת את הסיפור הזה
כי הוא אמיתי במספר מישורים.
יארד הקדוש היה
דמות היסטורית אמיתית,
ועולם הטבע יכול באמת להיות
מורנו המוסיקלי.
ויש לנו דוגמאות רבות לכך:
הפיגמים בקונגו מכוונים
את כלי הנגינה שלהם
לפי גבהי הצליל של הציפורים
ביער סביבם.
המוסיקאי והמומחה לנופי צליל,
ברני קראוס,
אומר שבסביבה הטבעית,
בעלי החיים והחרקים
משתמשים בקבוצות תדרים
נמוכות, תיכונות וגבוהות,
בדיוק כמו שבסימפוניות,
ואינספור יצירות מוסיקליות
הושפעו משירת הציפורים והיער.
אכן, עולם הטבע יכול להיות
מורנו התרבותי.
וכעת נעבור לעולם האנושי הייחודי
של השפה.
התקשורת בכל שפה נעשית
במגוון גבהי צליל,
בין אם זה בסינית מנדרינית,
שבה כל הטיה מלודית
מעניקה לאותה הברה פונטית
משמעות שונה לחלוטין,
ועד שפה כמו אנגלית,
שבה עליה בגובה הצליל
בסוף המשפט...
(עולה בגובה הצליל)
משמעה שאלה?
(צחוק)
כאישה אתיופית אמריקנית,
גדלתי עם השפה האמהרית "אמהריניה".
זו היתה השפה הראשונה שלי,
שפתם של הורי,
אחת מהשפות העיקריות באתיופיה.
וישנן מיליון סיבות להתאהב
בשפה הזאת:
עומק השירתיות וכפל המשמעויות שבה,
ברק זהבה, ההומור שבה,
פתגמיה, שמבליטים את החוכמה
והטיפשות של החיים.
אך טמונה בה גם
מלודיות, מוסיקליות.
ובעיני התמצית הברורה ביותר שלה
היא במה שאני מכנה
"שפת העיצורים" --
שפה שנועדה להבליט או להדגיש,
או שפה שקופצת מהפתעה.
למשל, המילה "אינד'יי".
אילו היו כאן בקהל אתיופים,
הם היו ודאי מצטחקקים,
כי פירושה של מילה זו
הוא לפעמים "לא!"
או "איך זה ייתכן?" או "אין מצב!"
בהתאם לנסיבות.
אבל כשהייתי ילדה,
זו היתה המילה הכי אהובה עלי,
ולדעתי, זה בגלל
שיש לה גובה-צליל.
יש לה מנגינה.
אפשר כמעט לראות את צורתה
כשהיא קופצת מפיו של מישהו.
"אינד'יי" -
היא צוללת, ושוב עולה.
וכמוסיקאית ומלחינה,
כשאני שומעת מילה זאת,
צף ועולה במוחי משהו כזה.
(נגינת ושירת "אינד'יי")
(סוף המוסיקה)
או, למשל, הביטוי של
"זה נכון" או "זה מדויק" --
(אתיופית): ליקי נו... ליקי נו.
זהו אישור, הסכמה.
"ליקי נו."
כשאני שומעת את הביטוי הזה,
משהו כזה מתחיל
להתגלגל לי בראש.
(נגינת ושירת "ליקי נו")
(סוף המוסיקה)
ובשני המקרים האלה,
לקחתי את הנגינה
ואת הפיסוק של המלים
והביטויים האלה,
והפכתי אותם לתפקידים מוסיקליים
בקומפוזיציות הקצרות האלה.
ואני גם אוהבת לכתוב קווי בס,
לכן שניהם מסתיימים במעין קו בס.
זה מבוסס על עבודתם
של ג'ייסון מוראן ואחרים
שעובדים בצמידות עם מוסיקה ושפה,
אבל זה גם משהו
שהיה לי בראש מאז ילדותי,
שהוא, כמה מוסיקליים הורי נשמעו
כששוחחו ביניהם ואיתנו.
ומהם ומן האמהריניה למדתי
שאנו מוצפים בהבעה מוסיקלית
בכל מילה ובכל משפט
שאנו אומרים,
שמגיעים אלינו.
אולי אתם שומעים זאת
במלים שאני אומרת ממש כעת.
לבסוף, נחזור לארה"ב
של שנות ה-50 במאה ה-20,
וליצירת המופת של המלחין האוונגרדי
בן המאה ה-20,
"4:33" מאת ג'ון קייג',
שנכתבה לכל כלי או הרכב כלים.
המוסיקאי או המוסיקאים
מוזמנים לעלות לבמה
עם שעון-עצר,
ולפתוח את התכליל --
שנרכש ע"י המוזיאון לאמנות מודרנית --
כלומר, התכליל --
ובתכליל לא כתוב אפילו תו אחד
ולא מנוגן ממנו
ולו תו אחד
במשך ארבע דקות ו-33 שניות.
ובאירוע מרגש ומלהיב גם יחד,
קייג' מראה לנו שאפילו
כששום מיתר אינו נפרט באצבעות
ושום יד אינה הולמת
בקלידי הפסנתר,
עדיין ישנה מוסיקה.
עדיין ישנה מוסיקה,
ומהי המוסיקה הזאת?
(רחש מהאולם)
הנה. העיטוש הזה מירכתי האולם.
(צחוק)
נוף הצליל הרגיל
שעולה מן הקהל עצמו:
שיעולים, אנחות, רשרושים,
לחישות, עיטושים,
האולם, העץ של הרצפה והקירות
שמתרחב ומתכווץ, חורק ונאנח
בחום ובקור,
הצינורות המקרקשים ומשתתפים ביצירה.
וככל שזה היה שנוי במחלוקת,
וזה עדיין שנוי במחלוקת,
מה שקייג' רצה לומר הוא
שלא קיימת דממה אמיתית.
אפילו בסביבה הכי שקטה,
אנו עדיין שומעים וחשים את הצליל
של הלמות ליבנו.
העולם חי ושוקק הבעה מוסיקלית.
אנו חיים בתוכה.
היה לי רגע משלי שבו
עשיתי מעין רמיקס לג'ון קייג'
לפני כמה חודשים
כשעמדתי מול הכיריים ובישלתי עדשים.
זו היתה שעת ערב מאוחרת
והיה צורך לבחוש את התבשיל,
אז הרמתי את המכסה של הסיר
והנחתי אותו על השיש לידי,
והוא החל להתגלגל שוב ושוב
בהשמיעו את הצליל הזה.
(צליל הקשת מכסה מתכת על שיש)
(סוף הצליל)
וזה גרם לי לעצור.
חשבתי: "איזה צליל משונה ומגניב
יש למכסה הסיר הזה."
(צחוק)
אז לאחר שהעדשים הוכנו ונאכלו,
מיהרתי איתו לאולפן שלי,
בחצר האחורית,
והכנתי את זה.
(מוסיקה כולל צליל המכסה, עם שירה)
(סוף המוסיקה)
ג'ון קייג' לא הורה למוסיקאים
לאסוף את נופי הצליל
עבור מבני הצליל שיהפכו למוסיקה.
הוא אמר שהסביבה
מחוללת מוסיקה מעצמה
שהיא נדיבה, שהיא פוריה,
ושאנו ממילא טובלים בכך.
המוסיקאי, חוקר המוסיקה,
המנתח ומומחה השמיעה צ'רלס לימב
מכהן כפרופסור
באוניברסיטת ג'ונס הופקינס
והוא חוקר את המוסיקה
ואת המוח.
ויש לו תיאוריה
שייתכן -- ייתכן--
שמערכת השמיעה האנושית
התפתחה בעצם לשמיעת מוסיקה,
משום שהיא הרבה יותר מורכבת
מאשר לצורך שמיעת שפה בלבד.
ואם זה נכון,
הרי שאנו מתוכנתים למוסיקה,
שאנו יכולים למצוא אותה בכל מקום;
שאין דבר כזה, שממה מוסיקלית;
שאנו מבלים לנצח באיזה נווה מדבר
ושזה נפלא.
אנו יכולים להוסיף לפסקול,
אבל הוא כבר מתנגן.
אין זה אומר
שלא צריך ללמוד מוסיקה.
לימדו מוסיקה,
התחקו על שושלות הצליל שלכם
ושמחו בתגליותיכם.
אבל יש שושלת צליל
שכולנו משתייכים אליה.
אז בפעם הבאה שתחפשו
השראה לכלי הקשה,
הקשיבו לצמיגי מכוניתכם
המתגלגלים על החריצים המשונים
של הכביש המהיר,
או למבער הימני בכיריים שלכם
ולקליקים המשונים שהוא משמיע
לפני שהוא ניצת.
כשאתם מחפשים השראה מלודית
האזינו לתזמורות בעלי הכנף
עם שחר ולעת ערביים
או למקצב הטבעי של שפת העיצורים.
אנו המאזינים וגם המלחינים
ואנו שואבים השראה מיצירות אלה
שבהן התברכנו.
אנו יוצרים, יוצרים, יוצרים, יוצרים
מתוך ידיעה שבכל הנוגע לטבע,
לשפה או לנופי הצליל,
אין גבול להשראה
אם רק נאזין.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים ותרועות)